Qué es la Ciberseguridad?

Es un conjunto de buenas practicas para desarrollar personas, directrices, procesos de la cultura organizacional y arquitecturas de IT con el motivo de proteger a la empresa u organizacional de ciberataques.
Todo lo anterior esta basado en los ciber riesgos a los que se puede exponer en plataformas donde se provee información sensible.

La ciberseguridad es la práctica de proteger los sistemas más importantes y la información confidencial ante ataques digitales.

Es un conjunto de buenas prácticas para desarrollar personas, directrices, procesos de la cultura organizacional y arquitecturas de IT con el motivo de proteger a la empresa u organizacional de ciberataques. Todo lo anterior está basado en los ciber riesgos a los que se puede exponer en plataformas donde se provee información sensible.

¿Con qué motivo?
Para proteger tu empresa u organización, sus sistemas críticos e información sensible de ataques digitales.





Importancia de la ciberseguridad:

Hay 2 tipos de dispositivos conectados a internet en 2022: 
No IOT (Computadores, celulares…) que son alrededor de 10.1 mil millones y IOT (Televisores inteligentes, sensores…) al rededor de 16.4 mil millones. 
Estos están transmitiendo datos e información susceptible a ataques.

En promedio se envían por minuto 69 millones de mensajes y 197.6 millones de correos y toda esta información es susceptible también a ataques, por lo que se 
deben implementar estrategias de seguridad.
El costo promedio de una brecha de seguridad en 2021 fue de 4.24 millones de dólares. Se perdieron al rededor de 6.9 mil millones de dólares en 2021 por 
cibercrímenes tanto en empresas como personas naturales.

Por todo lo anterior, la ciberseguridad mitiga estos riesgos financieros, reputacionales y regulatorios.
Algunos actores como los gobiernos (reglas, normas…), inversionistas y los usuarios están en la potestad de exigir mejores protocolos de seguridad por 
su posicion frente a la empresa.

El cubo de McCumber :
nos comparte 3 formas de establecer y evaluar la ciberseguridad .
1.Objetivos de la seguridad de la informacion(AZUL) CONFIABILIDAD, DISPONIBIIDAD E INTEGRIDAD
2.El estado de la informacion (AMARILLO) TRANSMISION, ALMACENAMIENTO Y PROCESAMIENTO
3.Medidas de seguridad de la informacion(ROJO) FACTORES HUMANOS, POLITICAS Y PRACTICAS, TECNOLOGIA






Beneficios de la ciberseguridad

Aumenta el nivel de confianza hacia mi empresa por la gestión segura de la información

Beneficios

    Privacidad
    Protección
    Integridad
    Prevención
    Productividad
    Control

Logros

    Compliance en Ciberseguridad: implica ajustarse a una normativa para cumplir con los requisitos legales, contractuales o éticos. De este modo, se genera 
    una cultura del cumplimiento legal.
    
    El Reglamento general de protección de datos (GDPR, por sus siglas en inglés): es una nueva ley que se aplica a cualquier organización que posea y use 
    datos personales de ciudadanos de la Unión Europea.
    Proporciona al usuario la visibilidad y protección necesaria de la información que recaban las empresas sobre ellos y disponer de mecanismos para poder 
    consultarla, controlarla e, incluso, borrarla y sobre todo, de forma totalmente transparente.
    
    Availabilty: información a la que podemos acceder cuando la necesitamos a través de los canales adecuados siguiendo los procesos correctos.
    
    Evolution: Proporciona ventajas para acceder a nuevas oportunidades, por ejemplo nuevos mercados y maximizar beneficios





Retos de la ciberseguridad

Nuevas Tecnologías
    Tecnologías con amplio poder computacional que permitan descifrar o vulnerar algoritmos de cifrado.
    Nuevos dispositivos que no implementen cifrado de datos debido a su poder computacional.

Zero Day Attacks:
    Ataques a hardware o software sobre un fallo no conocido, por lo tanto no existen parches de control.

Proceso de Mejora Continua:
    Los riesgos siempre serán persistentes , por lo tanto se deberán crear y revisar controles constantemente.

Mayor número de atacantes:
    Script Kiddies: Personas con poco conocimiento pero motivadas por películas o series.
    Grupos criminales: Motivados para obtener un beneficio (Tarjetas de crédito, información confidencial de su empresa).
    Naciones-estado: Países con amplios recursos informáticos que afectaran a tu industria.
    Hacktivistas: Similar a los grupos criminales pero con una motivación distinta (Crear conciencia sobre cuestiones políticas o sociales, revelación de documentos, etc.)
    Competencia: Las empresas pueden atacar a otras con el fin de tener una ventaja en el mercado o sobre una nueva tecnología.
    Personal Interno: Alguien infiltrado desde dentro que buscan afectar a la empresa por diferentes motivos

Proceso de mejora continua:

Planear -- Hacer --- Verificar --- Actuar

Mayor número de atacantes
Stript Kitties: Personas con poco conocimiento pero muy motivadas. Normalmente tienen poco conocimiento y copian y pegan ataques de blogs.
Grupos criminales: Suelen tener mas conocimiento y son motivadas por daños economicos.
Naciones-estado: Paises o gobiernos que tienen recursos virtualmente ilimitados que pueden afectar a mi industria.
Hacktivistas: Su motivación puede ser una misión “moral” o de creencia.
Competidores: Las empresas que compiten en la misma area que nosotros pueden intentar atacar y robar información.
Internos: Alguna persona interna que tiene acceso a mucha información y puede atacar por muchos motivos.

Mayor superficie de ataque hace referencia a todos los puntos donde podemos recibir un ataque. Por ejemplo los dispositivos de los empleados tanto personales 
como profesionales, servicios cloud, mayor cantidad de empleados, dispositivos IOT,
Y lo mas complicado es la implementación de la cultura en seguridad en toda la empresa, ya que todo el personal de la empresa debe estar en pro de la seguridad.

Implementar Cultura de seguridad





Entiende tus riesgos

Entiende tus riesgos:
¿Conocemos realmente los riesgos que hay? Toda organización debería realizar un análisis de brechas en todos los procesos en términos de la ciberseguridad, 
es decir, analizando el flujo de infomación. Debemos preguntarnos:

    Amenazas: ¿Tengo claras las ciber-amenazas que podrían afectar la información de la empresa? (comunicación con artefactos IOT, tipos de ciber ataques, 
        ciberdelincuentes potenciales…)
    Alcance: ¿Que activos de información debo proteger de Ciberataques? (Servidores, bases de datos, cloud, recursos humanos…)
    Transferencia del riesgo: ¿Podría buscar apoyo en el tratamiento de riesgos identificados? (Proveedores de servicios que deban compartir la responsabilidad)
    Apoyo: ¿Cuento con el respaldo para implementar Ciber-Controles? (Apoyo economico, recurso humano, aliados que me ayuden a reforzar estos controles)

En el Framework de ciberseguridad NIST, en su fase de identificar los riesgos, de evaluarlos y tratarlos. En esta etapa debemos realizar una comprension de 
la organización con sus manejos y sistemas de información.

https://www.nist.gov/cyberframework





Seguridad de la Información:

La triada CID

Confidencialidad: Acceso a la información solo disponible para usuarios que tengan la autorización necesaria.

Integridad: Busca mantener que la información no sufra alguna alteración a su estructura o en dicho caso su eliminación.

Disponibilidad: Tener acceso a la información cada que esta sea solicitada por el usuario y asegurarse de que la información sea accesible en todo momento.

Seguridad de la Información vs La Seguridad de la Informacion.

La seguridad de la informacion contiene la ciberseguridad y esta a la seguriad de la red






Seguridad de aplicaciones

Rama de la seguridad que se preocupa de proteger las aplicaaciones.
https://owasp.org/www-project-top-ten/
https://owasp.org/
https://cheatsheetseries.owasp.org/


Controles de seguridad:
Entrenamientos Owasp Top 10
Analisis estatico de codigo
Analisis dinamico de codigo
Arquitecturas de codigo

Modelo de madurez de asegurameinto de software(Owasp SAMM)

Estandares de seguridad:
CERT Secure Coding
ISO/IEC 27034
ISO/IEC TR 24772
NIST 
OWASP ASVS: Web Applications
Security Verification Standart







Seguridad en Redes

Rama de la seuridad que estudia la infraestructura de red, su coectividad y seguridad
Politicas y Soluciones.

Modelo OSI - Seguridad en cada capa

Principales Controles
Firewalls, Control de acceso, Segmentación de Redes, DLP, IPS, VPN, SIEM, Seguridad Inlambrica, Protecciones de Correo.





Seguridad en la Nube:

Rama de la seguridad de la informacion que se sencarga de asegurar los sitemas de computacion en la nube.

Controles de seguridad:
Perimetro de seguridad fuerte
IAM
Replicacion
Observabilidad
Gobernanza
Compliance
Manejo de datos




Seguridad física

Rama de la Seguridad de la informacion, encargada de la proteccion de los activos fisicos de una organización,
mediante diferentes mecanismos, y/o acciones de detección prevencion de riesgos.
Seguridad de los datos en dispositivos fisicos.

Controles de Seguridad:
Capas de Seguridad Fisicas
Control de acceso biometrico, camaras, eliminación segura de la información.
Controles medioambientales.




Cultura en Ciberseguridad
Representan las idenas, costumbres y comportamientos sociales en una organización que impactan en la seguridad de la información.

Elementos:

Actitudes y comportamietos,
Concimiento,
Comunicacion,
Cumplimiento,
Normas y Responsabilidades

Por que es importante:
Porque el factor humano representa el mayor factor de brechas de seguridad.
En una empresa, el eslabón más débil es el factor humano!!

Pasos para construir una cultura de seguridad fuerte.
1.-  Craer Objetvos estrategicos claros.
2.- Medir el estado actual de la cultura
3.- Diseñar una estrategia de cambio cultural
4.- Ejecutar la estrategia de cambio cultural
5.- Revision y mejora contiunua del procesos

Recomendaciones
Proceso constante para interiozar la cultira de seguridad en los empleados
Tener un responsable directo de cuidar la cultura.
Debe involucrar todos los niveles de la empresa.
Hacerlo parte de la evaluación de la empresa
Haceer simulacros.




CIBERAMENAZAS 
Malware
Analisi de amenazas
https://www.virustotal.com/gui/home/upload
https://www.hybrid-analysis.com/

Software malicios para generar daño digital
Afecta a todo tipo de dispositivos.

Puede hacer:

Crakear contraseñas,
Intrusión
Movimiento Lateral: Si se infecta una maquina y se replica
Afecta la disponibilidad
Cryptojacking: utiliza procesamiento para mineria de criptomonedas
Secuestro de datos
Zombie: Ciberataques dirigidos con Botnets

Tipos de Malware

Virus ---- Ransomware ---- Spyware --- Bots ---- 


Ransomware
Utiliza tecnicas de cifrado muy robustas
Lucra por la información

Factores de Riesgo:

Direcciones Ip Publicas sin Auditar
Firewall ausentes o sin tunning

Carencia de Endpoint Protection
SO sin antivirus

No existen practicas de Hardening
Servicios de IT para evitar configuraciones por defecto.
Falta de cultura de seguridad

Ciber-Controles:
Respaldar la información y proba esos backups.
No pagar el rescate.

Educación y aseguramiento de activos.
Herramietas de decifrado
https://www.nomoreransom.org/es/index.html
https://www.pcmag.com/picks/the-best-ransomware-protection


Ingenieria Social.

Iteracciones y tecnicas utilizadas por ciberdelicuentes para ejecutar delitos.
Utiliza la manipulación psicologica.

Ciclo de Vida:
Investigación de la victima
Hook - Engancho.
Play - Ejecución.
Exit - Cierre y borrar las huellas.

Cibercontroles.
Validacion de origen: Correos - mensajes
2FA o MF: Fortalece las cuentas
Cultura en ciberseguridad: Sentido común



Phishing
Tecnicas de ingenieria socia, utilizada para el robo de datos personales y financieros.
Suplantacion de identidad digital de personas o empresas.

Técnicas de Phishing
Email Scams
Spear Phishing

Ciber Controles

Educación en seguridad
2FA o MFA
Denunciar los enlaces.


Denegación de servicios.

Ciberataque que afecta a la disponibilidad de servicios tecnologicos.

Tipos:
Basados en Volumnen
Satura el acho de banda, Basados en protocolos UPD/ICMP se mide en Bps.

De protocolo
Consume recursos del servidor o instanacia (SYN, Ping of Death), medible en Pps (Paquetes por segundo)

De capa de apicacion
Genera request masivos hacia servicios web hasta lograr crashearlos. medible en Request por segundo (Rps)

Aplicación de DoS
Redes de dispositivos zombies generan ataques distribuidos a objetivos especificos.
Es lucrativo.

Ciber controles
Security as Service

Hardening de servicios, robustes de servicios, 
Enlaces con ejemplos de DoS
https://www.spamhaus.com/threat-map/
https://www.cloudflare.com/es-es/ddos/



Man in the middle

MiT:
Es un ciberataque qu permite interceptar la comunicación entre un usuario y una maquina.
Captura informacion sencible.

Tipos de ataques

IP Spoofing: Su propósito es transformar la dirección IP
 correcta de la fuente para que el sistema al que se dirige un paquete no pueda detectar correctamente al remitente.

ARP Spoofing: Es una técnica que utilizan los piratas informáticos para lograr entrar en una red para robar los paquetes de datos que pasan por la red local. De esta forma podría controlar el tráfico y también incluso detenerlo.

DNS Spoofing: consiste en modificar las direcciones IP en los servidores DNS de la víctima. De este modo, los delincuentes pueden redirigir el tráfico de la víctima hacia sitios web falsos.

Ciber Controles:
Alertas en navegadores
No omitir estas alertas de seguridad
Logging-out obligatorio
VPN
Cifrar comunicaciones, Utilizar TLS 1.3+

Servicio para validar el certificado de sitios web.
https://www.ssllabs.com/ssltest/





Controles en Ciberseguridad:
Gestion de Accesos
se refiere al tratamiento que se brinda a credenciales de acceso, tokens o recurso que permita autenticarse en un sistema.

Clasificaciones:
Locales(offline)
Permite la administracion de accesos en archivos locales con Master Key(Keepass)

Sericios web(Online)
Permite sincronia de accesos en diferentes dispositivos a través de internet(1password)

Basado en token
Permite autenticarse con componentes hardware.

Beneficios
Uso de contraseña maestra + token File (2FA)
Promueve el fortalecimiento de claves.
Son repositorios de claves cifrados
Algunos implementan passwordless option(mobile)
Cuentas con generdores de contraseñas.
Permiten la gestion de accesos en equipos de trabajo.

Soluciones:
Keepass
Bitguarden

Enlaces para gestion de credenciales
https://bitwarden.com/
https://www.pcmag.com/picks/the-best-password-managers


Otra de las recomendaciones de la seguridad informática para cubrir todos los factores de autenticación son :
1.-Algo que sabes
2.-Algo que tienes
3.-Algo que eres




Firewalll
Es un dispositivo o servicio de seguridad que monitores y controla la entrada y salida de trafico de bajo reglas de seguridad definidas.

APORTA al modelo Zero-Trust

Identities         Infraestructure
Devices            Data
Applicatiosn       Network

Implementacione:

Aplicacion en sitio: Hardware instalado
Cloud Security Mode: Servicio de seguridad

Beneficios:
Panorama de seguridad: Visualizar eventos en el trafico de Red
QoS: Calidad de servicio de la red empresarial.
Controles permanentes: Actualizacio constante
Canales de red seguros: permite crear VPN

Articulo para poder escoger un firewall:
https://www.itsasap.com/blog/how-to-choose-a-firewall




IDS/IPS
Sistemas de Detección/Prevencion de intrusos

IDS:
Herramienta de seguridad en la red que analiza el trafico interno para detectar actividad maliciosa y alertar amenazas.

IPS:
Evolución del IDS, Permite ademas de alertar, puede bloquear, capturar o eliminar paquetes maliciosos.


IDS (Sistema de Detección de Intrusos) Sólo Detecta actividades maliciosas.
IPS (Sistema de Prevención de Intrusos) Ejecuta una acción ante actividades maliciosas y se encuentra In-line para bloquear la conexión.

Identifican amenazas mediante:

Firmas

Anomalías

Políticas

Un Firewall sólo analiza los Headers TCP/IP, mientras que los IPS/IDS analizan todos los paquetes completos.

Existen diferentes tipos:
NIPS Network Intrusion Prevention System
Sistema basado en red
HIPS Host Intrusion Prevention System
Sistema basado en el Host, recopila host mediante el agente en cada equipo para analizarlos.
NBA Network Behavior Analysis
Analiza tráfico inusual (DDoS)
WIPS Wireless Intrusion Prevention System
Escanea redes WiFi

Beneficios:

Integración con otras soluciones

Mayor eficiencia en otros controles de seguridad

Ahorro de tiempo

Compliance

Personalizable

Existen como soluciones independientes, en Firewalls de Nueva Generación (NGFW) o en un Gestor Unificado de Amenazas (UTM) y pueden ser Open Source, proveedores de pago o en la nube.



Correlación y gestión de eventos
 SIEM: Correlación y Gestión de Eventos (SIEM)

 
    Gestión y Análisis de fuentes de información centralizada.

    Gestión de registros

    Correlación de eventos y análisis

    Monitoreo de incidentes y alertas de seguridad

    Gestión de compliance y informes

Capacidades:

    Agregación de Información

    Correlación

    Alerta

    Dashboard

    Compliance

    Retención

    Análisis Forense

¿Porqué es importante?

    Puede ayudar a detectar Zero-Days

    Normalización y categorización de logs

    Visualización de eventos

    Detección de malas configuraciones

    Puede detectar comunicaciones maliciosas y canales encriptados

    jemplo:

Regla:

Fuente de inicio de sesión de ataque repetido

Objetivo:

Alerta temprana para ataques de fuerza bruta

Trigger:

Alerta sobre 3 o más inicios de sesión fallidos en un minuto de un sólo host

Fuentes de información:

Active Directory, Syslog (hosts Unix, conmutadores, enrutadores, VPN) RADIUS, TACACS, aplicaciones monitoreadas


Bckups:

Tipos de copias de seguridad

Completa. Se realiza una copia de seguridad de todos los archivos y carpetas seleccionados. Cuando se ejecutan copias posteriores, nuevamente se hace una copia de seguridad de todo el listado de archivos. La restauración de una copia de seguridad completa es rápida. Sin embargo, cada ejecución es lenta y ocupa más espacio con respecto a las otras tipologías.
Incremental. Primero se realiza una copia de seguridad completa y las siguientes copias incluyen únicamente los cambios realizados desde la última copia de seguridad. Es mucho más rápida que una copia de seguridad completa y requiere menos espacio, pero la restauración es más lenta que con una copia de seguridad completa o diferencial.
Diferencial. Se realiza una copia de seguridad de todos los cambios realizados desde la última copia de seguridad completa. Es mucho más rápida y requiere menos espacio de almacenamiento que una copia de seguridad completa, pero más que una copia de seguridad incremental. Las restauraciones son más lentas que con una copia de seguridad completa, pero más rápidas que con copias de seguridad incrementales.
Espejo. Es un reflejo fiel de la fuente que se está respaldando, lo que implica que un archivo eliminado en el origen, también se eliminará en la copia de seguridad. Debido a esto, este tipo de copia de seguridad debe usarse con precaución.
Sintética completa. Reconstruye la imagen de copia de seguridad completa usando todas las copias incrementales o diferenciales. Puede almacenarse en cintas en localizaciones externas, con la ventaja de que se reduce el tiempo de restauración.
Backup incremental inverso. Es una copia de seguridad incremental de los cambios realizados entre dos instancias de una copia espejo. Después de la copia completa inicial, cada copia sucesiva aplica los cambios a la anterior completa, creando una nueva copia de seguridad sintética completa cada vez, mientras se mantiene la capacidad de volver a las versiones anteriores
Protección de datos continua (CDP). Permite una mayor cantidad de puntos de restauración con respecto a los demás tipos de copia de seguridad.
Responder
oaguayo
oaguayo

Hace 24 días

1
sigo sin entender la diferencia entre incremental y diferencial 😦

Juanjo
Juanjo

Profe PlatziHace 2 días

2
En la incremental vas guardando los cambios desde la última copia de seguridad (sin importar su tipo: completa o parcial); en la diferencial, se guardan los cambios desde la última copia de seguridad completa (una que tenga absolutamente todos los archivos, no solo los modificados desde la anterior copia de seguridad)


Cifrado
Es el proceso de codificar información en un formato ilegible mediante el uso de algoritmos y claves, con el fin de que solo pueda ser leída por quien posea la clave de descifrado.

Por ejemplo, si se aplica el cifrado AES-256 y la clave 1234, se obtiene:

Original: Este es un texto confidencial
Cifrado: L6eZTDA2Xz/l8R0lEc/w5qbuZexqC1d/HeomuMI6dqw=

Cifrar la información es importante para evitar que terceros puedan acceder a ella en caso de que un dispositivo se pierda o sea robado.

Los sistemas operativos modernos cuentan con herramientas como BitLocker en Windows, FileVault en Mac, o LUKS en Linux, que permiten cifrar el disco duro y unidades extraibles.

Tipos de cifrado:

Simétrico: Se utiliza la misma clave para cifrar y descifrar. Un ejemplo es el cifrado de César.
Asimétrico: Se utilizan dos claves distintas pero relacionadas entre si, una es pública y la otra es privada. Ambas pueden ser utilizadas para cifrar y descifrar, pero si se utiliza la pública para cifrar, solo la privada puede descifrar, y viceversa. Un ejemplo es el cifrado RSA.
Consideraciones a la hora de elegir un método de cifrado:

Tamaño de la clave: Cuanto más grande sea la clave, más segura estará la información, pero también será más lento el proceso de cifrado y descifrado.
Algoritmo: Existen algoritmos más seguros que otros, pero al igual al igual que en el punto anterior, cuanto más seguro sea el algoritmo, más lento será el proceso de cifrado y descifrado.


VPN

VPN (Virtual Private Network)
Es una tecnología que permite conectar dos o más redes de forma segura a través de Internet (el cual es un medio público e inseguro), pero que aún se comporte como si estuvieran conectadas de forma directa. Además, toda la información que fluya a través de ella será cifrada.

Beneficios de utilizar una VPN:

Utilizar recursos de la red interna desde cualquier lugar.
Cifrar la información que fluye a través de Internet.
Ocultar la identidad (dirección IP) a los sitios web que se visitan.
Soluciones de VPN:

Servidor empresarial (on-premise): Se instala un servidor VPN en la red de la empresa, y se configura para que los usuarios puedan conectarse a él desde cualquier lugar.
VPN as a service (Cloud): Similar al anterior, pero se contrata un servicio en la nube.
VPN comerciales: Orientadas a usuarios finales, se pueden configurar en varios dispositivos y generalmente son usadas para acceder a contenido bloqueados según la ubicación.







Endpoint protection


Endpoint Protection

Características:

Clasificación con Machine Learning

Protección avanzada de múltiples dispositivos

Protección de navegación web

DLP

Firewall integrado

¿Cómo funciona? Bajo un paradigma de cliente-servidor, analiza información proporcionada por el compartamiento y logs de cada uno de los dispositivos en los que está instalado el agente para encontrar a gran escala actividades maliciosas mediante una consola centralizada.






BCP (Plan de Continuidad de Negocio)

RTO(Recovery Time Objective): representa el tiempo máximo que requiere una empresa para la recuperación de sus sistemas después de un incidente o desastre.

RPO(Recovery Point Objective): representa la cantidad de datos e información que una organización puede aceptar como pérdida considerable ante una contingencia



Gestión de incidentes de ciberseguridad

Gestión de Incidentes de Seguridad

Es un proceso que permite una respuesta efectiva y rápida a ciberataques. Idealmente, existe un plan que documenta una serie de procesos y pasos que se deben realizar en cada fase de la respuesta a un incidente. Se puede utilizar la “Guía de manejo de incidentes de seguridad informática” NIST 800-61r2

Tiene 4 fases:

Preparation
Detection & Analysis
Containment, Eradication & Recovery
Post-Incident Activity
Estimamos las necesidades y establecemos procedimientos

Identificar los signos inusuales que pueden generar dicho incidente. Así como el tipo de incidente y qué tan grave es

Reportamos, notificamos y registramos el incidente

Debemos determinar el tipo de incidente, clasificarlo y así saber que tanto nos puede afectar

Detenemos el ataque y evitar que se propague así como recuperar los datos.

Lecciones aprendidas. Identificamos las causas del incidente, por qué pasó y cómo podemos hacer para que no vuelva a pasar.




Gestión de incidentes de ciberseguridad
Es el proceso que permite actuar de forma rápida ante un ataque, definiendo acciones a tomar. A modo de referencia, se puede seguir el estándar NIST 800-61r2.

De forma simplificada, dicha guía define los siguientes fases:

Preparación: Definir roles y responsabilidades, definir procedimientos, entrenar al personal, etc.
Detección y análisis: Utilizar los sistemas de control para detectar indicios de un incidente de seguridad.
Identificación del incidente y su gravedad.
Notificación a los encargados.
Clasificación y priorización.
Contención de incidentes: Se detiene el ataque y se intenta retomar la operación normal.
Actividades post-incidente: Investigar la causa del ataque, aprender de el para evitar que vuelva a ocurrir.


BYOD (Bring Your Own Device)

BYOD (Bring Your Own Device)
Es una política que permite a los empleados usar sus propios dispositivos para trabajar, llevándolos a las oficinas y conectándolos a la red interna. Si bien no se tiene control total sobre estos dispositivos, se deben implementar controles para proteger la red y los datos.

Prevenir software pirata: Los activadores de Windows u Office suelen tener malware. Se debe considerar soluciones open source.
Mantener el software actualizado: Evita que se exploten vulnerabilidades conocidas.
Evitar uso de redes públicas: Evita ataques de man-in-the-middle. En caso de ser necesario, se debe usar una VPN.
Cifrado de disco: En caso de pérdida o robo del dispositivo, se evita que un tercero acceda a los datos.
**DNS:**Cambiar el DNS predeterminado para evitar redirecciones a sitios maliciosos.
Endpoint Protection: Protección avanzada contra diferentes tipos de amenaza.
Contraseñas seguras: Evita que terceros accedan a los datos. Se puede usar un gestor de contraseñas para evitar usar la misma en diferentes sitios.



ROLES DENTRO DE LA CIBERSEGURIDAD

CEO:  CEO (Chief Executive Officer)
Es el director ejecutivo de la empresa, por lo tanto es el máximo responsable de la forma en la que se gestiona la seguridad de la información.

Sus responsabilidades son:

Recurso humano para la Ciberseguridad: Es quien aprueba las contrataciones de personal acreditado para la seguridad.
Garantiza el cumplimiento: Debe garantizar que se realizan los controles necesarios y se cumple con las normativas vigentes.
Gestión de riesgos: Define la gestión de los riesgos.
Cultura de ciberseguridad: Debe promover y fomentar la cultura de ciberseguridad en la empresa.


CISO (Chief Information Security Officer)
CISO
Es la persona responsable de la Seguridad de la Información en la empresa. Alinea la seguridad con la misión del negocio.

Generar políticas de Seguridad
Establece directrices y reglas al interior de la organización en función de la información.

Garantiza la privacidad de los datos
Vela por el cumplimiento de normativas en la correcta Gestión de Datos Personales

Auditor Interno en Ciberseguridad
Revisa que los riesgos a los que se expone la información sean mitigados

Acompaña los procesos de certificación
Prepara a la empresa para cumplir estándares internacionales en Seguridad


CSO (Chief Security Officer)
CSO
Encargado de Seguridad Física y tecnológica

Comparte responsabilidad con el CISO

Riesgos
Detecta los ciber-riesgos a los que se enfrentan los activos de TI

Gestionar proyectos
Realiza labores de Project Management sobre proyectos de Ciberseguridad aplicada

Conocimiento Legal
Investiga y tiene claridad sobre Cibersecurity Compliance

BCP & DRP
Ejecuta planes de Continuidad del negocio y Recuperación ante desastres o incidentes de Ciberseguridad

Canal de comunicación con la Gerencia
Su ubicación en la jerarquía organizacional permite enlace directo con el CEO



CIO (Chief Information Officer)
CIO (Chief Information Officer)
El director de información es el responsable de la gestión de la información de la empresa y aplica la ciberseguridad en sus desiciones. Sus responsabilidades son:

Mantenerse actualizado sobre las tecnologías de la información y la ciberseguridad.
Gestionar ciberriesgos al adquirir hardware, software u contratar servicios.
Promover la ciberseguridad en la empresa (security champion)
Agregar el requerimiento de seguridad en las inversiones en tecnología.


Penetration Testers (Red and Blue Team)
Penetration Testers (Red and Blue Team)
Es el encargado de auditar el estado de la ciberseguridad, simulando ataques (dirigidos, organizados y siguiendo metodologías) para probar la efectividad de los controles de seguridad. Puede ser interno o externo a la organización. Sus responsabilidades son:

Reportar vulnerabilidades o fallas detectados, informando su gravedad y riesgos, y sugiere soluciones.
Proponer soluciones y controles, incluso si se está fuera de la organización.
Existen diferentes metodologías para realizar la auditoría, pero por lo general se pueden resumir en:

Acuerdo para auditar: solicitar permisos y firmar un NDA.
Inteligencia: Capturar información para conocer la organización y sus objetivos.
Modelar la amenaza: Diseñar cómo se va a auditar.
Analizar las vulnerabilidades: Identificar las tecnologías usadas en los puntos críticos.
Explotación: Ejecutar el ataque.
Post-exploitation: Intentar realizar movimientos laterales para acceder a más recursos.
Reportar: Entregar un reporte ejecutivo y técnico con las vulnerabilidades encontradas.
También existen diferentes tipos de pentesting:

Blackbox (caja negra): El auditor no posee acceso ni detalles del objetivo, solo conoce URLs o IPs públicas.
Graybox (caja blanca): El auditor sí tiene acceso a la red interna para una mejor exploración.
Whitebox (caja gris): El auditor tiene acceso sólo a una parte de la red interna .



Stakeholders
Stakeholders

Todas aquellas persona, empresas o aliados que aportan al cumplimiento de controles de Ciberseguridad.

Sector Privado
Todos aquellos proveedores de tecnología y ciberseguridad como AWS, Google y Microsoft.

Sector Público (Gobiernos)
Entidades que generan directrices y normativas en ciberseguridad (NSA, Ministerios TIC).

Responsabilidades

Aplican Controles
Se comprometen con la ejecución de controles de Ciberseguridad definidos por la empresa.

Promueven Compliance
Adquieren certificaciones en Ciberseguridad y transmiten ciber-tranquilidad.

Ciber-auditores
Vigilan el cumplimiento de las buenas prácticas


























